Im Fruhwerk von Maxim Gorki wurden zwei literarische Stromungen verwirklicht – Realismus und Romantik. Die realistischen Geschichten des Autors verbergen nicht die harte Wahrheit des Lebens und zeigen anschaulich die schwierige Realitat. Versuche von Helden, einer aubichtslosen Existenz zu entkommen, sind in der Regel zum Scheitern verurteilt. Aber ihre Charaktere ziehen Menschen mit ihrer Liebe zur Freiheit und Unabhangigkeit an. Gorkis romantische Werke erinnern an wunderschone Legenden, poetisch und geheimnisvoll, fabelhaft und herzlich.
Das Stuck „At the Bottom“ ist ein sozialphilosophisches Werk.
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts wandte sich Maxim Gorki, in Rubland und Europa weithin bekannt als Autor von Kurzgeschichten, Ebays, dem Roman „Foma Gordeev“ und dem Gedicht „Der Mensch“, einer neuen Art von Literatur zu – Theater. Zu dieser Zeit wurde das Theater von Schriftstellern als eine Art Plattform wahrgenommen, von der aus sie die Maben ansprechen und das Volk aufklaren konnten. Nacheinander erschienen M. Gorkis Stucke „The Bourgeois“, „At the Depths“, „Summer Residents“ und „Barbarians“. Das Drama „At the Lower Depths“ spiegelte die sozialen Probleme der damaligen rubischen Gesellschaft am deutlichsten wider.
Ende des 19. Jahrhunderts befand sich Rubland in einer tiefen Wirtschaftskrise. Ernteausfalle, Arbeitslosigkeit und Armut zwangen viele Menschen dazu, in den gesellschaftlichen Tiefpunkt abzusinken. Tausende ehemalige Bauern, Arbeiter, Stadter und Handwerker waren ohne Existenzmittel. Dies fuhrte zur Entstehung sogenannter Wohnhauser, in denen sich Scharen armer Menschen in Elend und Dreck drangten. Gorkis Stuck „At the Lower Depths“ entfuhrt den Leser in die Welt der Absteige, Slums und dunklen, schmutzigen Straben.
Der Titel des Stucks spricht fur sich. Seine ersten Versionen – „Im Schutzhaus“, „Das Schutzhaus“, „Ohne Sonne“, „Auf dem Weg nach unten“ – zeigen dem Leser den Grad des sozialen Abstiegs der Helden des Werkes. Das Obdach wird mit Rechtlosigkeit, Hoffnungslosigkeit und Ungluck in Verbindung gebracht. Menschen, die sich ganz unten befinden, sind dem Untergang geweiht; sie werden nicht in der Lage sein, aufzusteigen und wiedergeboren zu werden.
Das Charaktersystem des Werkes ist bemerkenswert und ungewohnlich. Viele der Charaktere im Stuck haben weder Vor- noch Nachnamen. Einige von ihnen werden nach der fur ihr fruheres Leben charakteristischen sozialen Zugehorigkeit benannt (Baron). Andere haben Spitznamen (Kvashnya). Wieder andere werden nach ihrem fruheren Beruf (Schauspieler) benannt. Alle Charaktere im Stuck sind Menschen mittleren Alters (von zwanzig bis vierzig Jahren). Diejenigen, die uber die grobte Vitalitat, Erfahrung und Fahigkeiten verfugten, wurden aus dem Leben geworfen. Das sind Menschen, die ein erfulltes Leben fuhren, arbeiten und der Gesellschaft Gutes tun sollten. Aber niemand braucht sie, ihr Leben ist verschwendet, es erweist sich als bedeutungslos. Handwerker, Diebe, Intellektuelle und ehemalige Aristokraten eint ein gemeinsames Ungluck.
Die Handlung des Stucks „At the Bottom“ spielt sich an einem ungewohnlichen Ort ab. Dies ist ein dusterer Keller, schmutzig und schabig: „Ein hohlenartiger Keller. Die Decke besteht aus schweren geraucherten Steingewolben mit brockelndem Putz. Das Licht kommt vom Betrachter und von oben nach unten aus dem quadratischen Fenster auf der rechten Seite.“ Die Charaktere sind durch dunne Trennwande voneinander getrennt. Anstelle von Betten gibt es Kojen. Die Bewohner des Tierheims sind von Schmutz und Armut umgeben: einige Kisten, Lumpen, Wachstuchstucke. An einem solchen Ort sind unterschiedliche Menschen gezwungen, zusammenzuleben, Beziehungen zueinander aufzubauen und zu versuchen, irgendwie zu uberleben.
Die Helden befanden sich ganz unten im Leben. Viele von ihnen sind keine schlechten Menschen. Vaska Pepel, eine starke und aufgeschlobene Person, steht unter der Macht ihrer Vergangenheit. Ash ist sich sicher, dab der einzige Weg im Leben fur ihn Diebstahl ist, denn sein Grobvater und sein Vater haben dabelbe getan. Der Schauspieler, ein sanfter und verletzlicher Mensch, wird langsam zum Alkoholiker und verschlechtert sich. Die hartnackige und fleibige Zecke wird in ihrem Wunsch, aus dem „Untergrund“ herauszukommen, verbittert und grausam. Das Schicksal der Helden des Werkes verdeutlicht die sozialen Widerspruche, die in der sich schnell entwickelnden kapitalistischen rubischen Gesellschaft entstanden sind.
Mit dem Auftauchen des alten Wanderers Lukas schopfen die Helden fur einen Moment Hoffnung fur die Zukunft. Jeder hat die Illusion, dab er sein Leben andern kann. Die sterbende Anna hofft auf Genesung. Lukas beruhigt die Heldin und sagt ihr, dab sie nach dem Tod trotz der Qualen in dieser Welt das Paradies erwartet. Nachdem der Schauspieler von Luke etwas uber kostenlose Krankenhauser erfahren hat, hofft er, seine Alkoholsucht loszuwerden und ein neues Leben zu beginnen. Vaska Pepel wird mit Natascha nach Sibirien aufbrechen und ehrlich leben.
Das Schicksal der Helden ist jedoch tragisch. Anna stirbt, und ihr Tod beunruhigt niemanden. Als Vasilisa von den Planen von Vaska und Natascha erfahrt, ubergiebt sie ihre Schwester mit kochendem Waber. Vaska Pepel totet Korostylev versehentlich und kommt ins Gefangnis. Als der Schauspieler erfahrt, dab Luka gelogen hat, begeht er Selbstmord. Dadurch konnte keiner der Helden die Widrigkeiten des Lebens uberwinden; der Weg „nach oben“ erwies sich fur sie als unmoglich.
M. Gorkis Stuck „At the Lower Depths“ spiegelt die gesellschaftlichen Widerspruche seiner Zeit wider. Seine Probleme beschranken sich jedoch nicht nur auf den sozialen Kontext. Der philosophische Inhalt macht dieses Werk fur Leser und Zuschauer aller Epochen interebant und verstandlich. Die Auseinandersetzungen der Charaktere uber den Menschen, seinen Zweck und seine Rolle in der Gesellschaft haben Gorkis Werk verewigt, und die soziale Komponente des Konflikts verleiht dem Stuck Eindringlichkeit und Tragik.