Samuel Morse war nicht der erste, dem es gelang, die Buchstaben einer geschriebenen Sprache in interpretierbaren Code zu übersetzen. Er war nicht der Erste und unter denen, deren Nachname als Codename und nicht als Eigenname in Erinnerung blieb. Diese Ehre wurde einem blinden französischen Teenager zuteil, der etwa 18 Jahre nach Morse geboren wurde, aber schon viel früher seine Spuren in der Geschichte hinterlassen hatte. Über das Leben von Louis Braille ist nicht viel bekannt, aber es ist eine faszinierende Geschichte. Louis Braille wurde 1809 in der französischen Stadt Couvray, 40 Kilometer östlich von Paris, geboren. Der Vater des Jungen war Sattler. Als er drei Jahre alt war (und in diesem Alter sollten Kinder nicht in der Werkstatt ihres Vaters spielen), stach sich Louis versehentlich mit einem Sattlermesser ins Auge. Der Infektionsprozess begann in der Wunde, die Infektion breitete sich auf das zweite Auge aus und der Junge erblindete völlig. Sicherlich erwartete ihn ein Leben in Unwissenheit und Armut (wie die meisten Blinden jener Zeit), aber Louis zeigte einen außergewöhnlichen Geist und einen Wissensdurst. Dank der Mitwirkung des Dorfpfarrers und Schullehrers besuchte Louis mit anderen Kindern die Dorfschule und im Alter von zehn Jahren das Pariser Staatsinstitut für blinde Kinder. Eine der Hauptschwierigkeiten beim Unterrichten von Blinden besteht natürlich darin, dass sie keine gedruckten Bücher lesen können. Der Gründer dieser Pariser Schule, Valentin Gahuy (1745–1822), erfand ein System geprägter erhabener Buchstaben, um sie durch Tasten zu lesen. Das System war jedoch schwierig zu verwenden und nur wenige mit dieser Methode gedruckte Bücher wurden veröffentlicht. Gayuy war nicht in der Lage, tiefer zu blicken. Für ihn blieb der Buchstabe A der Buchstabe A. Er musste wie A aussehen (sich anfühlen). (Wir kommunizierten in der Sprache der Lichtsignale und versuchten, Buchstaben in die Luft zu zeichnen, und waren überzeugt, dass eine solche Technik nicht funktionierte.) Wahrscheinlich war sich Haüy nicht darüber im Klaren, dass ein bestimmter Code, der sich stark vom gedruckten Alphabet unterscheidet, für Blinde bequemer wäre. Der Prototyp eines solchen Alternativcodes entstand in einem eher ungewöhnlichen Kontext. Charles Barbier, ein Hauptmann der französischen Armee, erfand ein Schriftsystem namens écriture nocturne oder „Nachtalphabet“. Es wurden Muster aus erhabenen Punkten und Strichen auf dickem Papier verwendet. Es wurde angenommen, dass Soldaten solche Notizen im Dunkeln austauschen konnten, wenn Stille erforderlich war. Mit einem speziellen Stift, etwa einer Ahle, konnte man Punkte und Striche schreiben. Die erhabenen Punkte konnten dann durch Berührung gelesen werden. Der Nachteil von Barbiers System war seine übermäßige Komplexität. Kombinationen aus Punkten und Strichen entsprachen Lauten, nicht Buchstaben des Alphabets, sodass ein Wort oft mit unterschiedlichen Codes verschlüsselt werden konnte. Für den Austausch kurzer Nachrichten vor Ort funktionierte das System gut, für größere Texte, insbesondere Bücher, war es jedoch eindeutig nicht geeignet. Louis Braille lernte das Barbier-System im Alter von zwölf Jahren kennen. Ihm gefielen die erhabenen Punkte nicht nur, weil sie durch Berührung leicht zu lesen waren, sondern auch, weil sie sich leicht schreiben ließen. Ein Schüler im Klassenzimmer, bewaffnet mit Papier und einem Stift, könnte solche Nachrichten tatsächlich schreiben und lesen. Louis Braille versuchte, dieses System zu verbessern, und drei Jahre später (als er fünfzehn war) entwarf er sein eigenes System, dessen Grundlagen noch heute verwendet werden. Viele Jahre lang wurde ein solches System nur in Schulen eingesetzt, gelangte aber nach und nach zu weitverbreiteter Anwendung. Im Jahr 1835 erkrankte Braille an Tuberkulose, an der er 1852 im Alter von 43 Jahren starb. Heutzutage konkurrieren verbesserte Versionen des Braille-Systems mit Hörbüchern darin, Blinden Zugang zu schriftlichen Informationen zu ermöglichen. Allerdings ist die Blindenschrift nach wie vor unverzichtbar und die einzige Schriftsprache, die taubblinden Menschen zur Verfügung steht. Brailleschrift wird sogar an öffentlichen Orten wie Aufzügen und Geldautomaten verwendet.